大家好
这节课我们继续学习
数据结构与算法里
单链表的插入和删除操作
采用链式存储结构
存储的线性表我们称为链表
从实线的角度
我们可以把它分为静态链表
和动态链表
如果从链接方式呢
我们又可以把它分为
单链表 双向链表和循环链表
如果一个节点里面只有一个真域
那么就称为单链表
一般单链表每个节点都有两个域
一个就是数据域
存放数据的
另外一个呢就是指针域
指针域呢用来存放数据元素的
直接后继的地址或者是位置
这个是一个单链表的示意图
里面存放了字母A到字母H
这八个字母
头指针呢就是L
如果是带一个
头节点的空的单链表呢
表示的时候我们看一下这个图
通常会定义一个头指针H指向表头
该操作的好处在于定义表头指针
会方便操作
以空表和非空表为例
当把一个非空表中
所有的元素删除以后
如果还存在一个头节点的话
那么再进行操作的时候
判断结束条件的时候
就会比较方便
我们很容易把空表和非空表的操作
可以把它统一起来
定义一个单链表的话
我们可以用一个结构体
它的类型呢我们用一个标准的名字
叫linklest
节点定义以后呢
我们都可以不写
你就直接写linklest L
L就是一个单链表
前面给大家介绍过
关于单链表的建立和查找的操作
这节课呢我们主要给大家介绍
单链表的插入和删除操作
首先我们看一下
在单链表的插入删除之前
我们还需要引出一个
关于存储空间的分配问题
如果你要在一个链表里
插入一个节点
那么这个新节点的存储空间
从何处来呢
还有如果你把这个节点删掉以后
它的存储空间又要归还给谁呢
这个操作实际上我们不用考虑
我们只需要调用C语言的标准函数
Mlock Clock或者还有Friy
调用这几个函数
就可以实现节点存储空间的获取
和释放操作
下面我们介绍单链表的插入操作
假如现在有这样一个单链表
A1到AN
我们现在要在单链表的第i个节点
Ai之前
插入一个值为E的元素
该怎样插入呢
要在带头节点的单链表L中
第i个数据元素之前
插入一个数据元素E
需要设备在单链表中
找到第i-1节点
并由指针pre来指示
也就是说要找到Ai的前驱节点
用pre来指示
然后呢
我们再申请一个新的节点
并用指针S来指示
它的数据域的值就可以赋为E
并且我们修改第i-1个节点的指针
使它指向S
然后使S节点的指针域呢
指向节点i就可以了
所以我们要做的第一步
就是首先要找到节点i的
前驱节点pre
对于链表操作来说
每次要找到它的一个位置的时候
其实呢我们都需要从标头指针开始
训练一个一个往后查找
所以pre开始应该可以指向
头节点的next
或者指向头节点也可以
比如说我们把它指向第一个节点
然后一直往后查找
当找到第i-1个节点的时候
pre就可以指向这个节点Ai-1
就是找到插入位置的前一个节点
用pre来指示
下面呢就是一个改链的操作
这个链应该怎么改呢
第一条链是S的next
被赋值是pre的next
Ai其实就是pre的next
S的next指向pre的next
这是第一条链
就是X的next
被赋值是pre的next
第二条链怎么改呢
第二条链实际上就是
pre的next要指向节点S
这个就是单链表的插入操作的
两个关键点
首先要找到
被插节点的前一个节点的位置
我们用pre来指示
然后呢再进行改链的操作
就是这两条链改变的操作
是比较重要的
下面大家考虑一个问题
这两条链的改变操作
是否可以交换顺序呢
能不能先写pre的next指向S
pre的next如果先指向S以后
这条链是不是相当于就断开了
断开以后的话
后面的节点Ai是不是就找不到了
如果下次再进行S的next
被赋值是pre的next的时候
实际上pre的next就成了S本身了
所以这个顺序是不能颠倒的
我们对链表进行操作的时候
大家一定要注意的一个问题
就是不能丢失信息
如果链断了以后的话
它的下一个位置就得不到了
下面我们看一下
单链表插入算法的完整的程序
前面呢是一些说明
我们不做详细的介绍
后面我们看一下
pre先指向表头指针L
这段While语句呢
实际上就是pre当它不空的时候
就是没有找到结尾
而且呢K的值又小于i-1的时候
pre总是指向pre的next
然后K=k+1
这个While语句
就是要找到第i个节点的前驱节点
也就是第i-1个节点
然后我们用pre来指示
找到了以后
下面进行的操作就很简单了
首先我们就是申请一个新节点S
可以用MyLock语句
来申请一个新节点
然后呢把值译填到S的数据域里面
填完了以后呢
就是刚才我们分析的那两条
改链的语句
S的next被赋值为pre的next
然后pre的next再指向S
至此单链表的插入操作就介绍完了
有插入就会有删除
下面我们就再看一下
删除操作怎么样来做
单链表的删除
当你要删除一个节点的时候
比如说我们要删除第i个节点
实际上呢只需要找到这个
节点的前驱节点
然后用前驱节点的next指针
直接指向这个节点那啥
下一个节点
就相当于把这个节点给越过去了
改链了以后
还需要把这个节点呢释放掉
就是不光是修改指针
然后还要把这个节点的
被删节点的存储空间释放掉
所以链表的删除操作的第一步
也是确定删除位置的前一个节点
然后我们用pre来指针
指向这个节点
接着就是改链的操作
pre的next
指向pre的next的next
也就是说
Ai-1实际上就是pre
那么它的下一个节点呢就是Ai
Ai的指针呢
是pre的next指向的
pre的next的next
就是下面接着的第三个节点
实际上就是Ai的后继了
这个改链的操作
就用这一条语句就可以完成了
通常呢我们设一个指针R
来指向被删的这个节点
那么这条语句就可以把它改一下
改写成pre的next指向R的next
R应该就是这个被删的节点Ai
改完链以后呢
还要做一个操作
就是要把这个节点释放掉
也就是用Friy2完成释放的操作
否则的话如果你不把它
归还到可利用空间的话
将来呢这个空间就不能被
其它的节点所分配
因此在链表操作的时候
一定要注意
当你对一些空间不用的时候
就把它释放出来
下面呢
再利用MyLock申请空间的时候
就可以利用这些已有的空间了
最后我们看一下
单链表删除的完整算法
删除算法在前一部分
确定插入位置的时候
跟刚才的插入算法是一样的
While语句
在这里呢我们也就不介绍了
下边呢最重要的是下面这三条语句
这三条语句呢
首先就是把R指向被删的节点
R被赋值为pre的next
然后删掉节点R所用的语句
就是pre的next
被赋值是pre的next next
改完链以后呢
接着就是一个Friy的操作
对节点R释放掉它的存储空间
就是Friy2
然后这样我们就可以完成
单链表的插入和删除算法
最后我们看一下
这两个算法的时间复杂度是多少
在这两个算法里最基本的操作
是改链操作吗
实际上不是的
改链操作呢
都是几条语句
它的运行时间应该是一个常数
而是确定插入删除位置的
While语句需要花费的时间
是程序开始的While语句
也就是说顺着这个单链表
要进行一次变位的时间复杂度
因此它的时间复杂度
应该是ON
就是一个单重循环
也就是说对于单链表
不管是插入也好 删除也好
同学们一定要注意下面的一个问题
就是首先要确定插入和删除的位置
这个位置一般是要找到被插节点
或者要删节点的前驱节点
然后呢我们用pre指针来指示
因为如果你找到它
自己的这个节点本身的话
当你做插入或者删除的时候
是不方便的
找到了这个节点以后呢
接着就是做一些改链的操作
改变链接一定要注意
不要丢失信息
其实最简单的办法
就是当你做链表这种算法的时候
你把改链的操作
都在纸上再画一下这个链表
哪个哪块链断了
哪个地方要连起来
这样做一下静态检查以后
肯定呢就不会出问题
关于单链表基本的插入和删除操作
今天就讲到这里
谢谢大家